H: Ich muss jetzt noch ne Sekunde saubermachen. So wissen sie eigentlich was dieser Putzlumpen mit diesem Schuhlöffel und diesem Auto gemeinsam hat? In allen dreien stecken Altkleider, die sie vielleicht noch vor kurzem selbst getragen haben. Glauben sie nicht? Dann sehen Sie selbst.
N: Sie kennen sicherlich das Problem: Wohin mit den alten Klamotten? Die Weste gefällt nicht mehr das T-Shirt kaputt die Jeans verschmutzt. In den Müll damit? Nein denn Textilmüll ist nach wie vor ein gigantisches Problem denn geschätzte 1,5 Millionen Tonnen landen in Deutschland jedes Jahr im Abfall, anstatt sie sinnvoll wiederzuverwerten. Nur 750.000 Tonnen werden recycelt über die Altkleidercontainer doch die nehmen nur neue und saubere Sachen
N: Die Lösung bietet jetzt die zweitgrößte Modekette der Welt. Die nehmen ab sofort nämlich jede Art von Kleidung an. Auch alte, dreckige und kaputte. Denn Alttextilien sind nicht nur ein wertvoller Rohstoff. Durch die Wiederverwendung werden auch viele Ressourcen gespart, weiß der Nachhaltigkeitsmanager des Konzerns:

NHM: Wenn man sich überlegt, dass mit einem Kilogramm gesammelter Kleidung 6000 Liter Wasser gespart werden, 3,6 Kilogramm CO2 gespart werden und zusammen ein halbes Kilogramm Pestizide und Düngemittel. Mit einem Kilo, ja dann hat es natürlich einen Riesenimpact, ne riesen Auswirkung auf Ressourcen und auf CO2.

N: Wir wollen wissen, wie unsere alten Klamotten recycelt werden. Jeden Morgen um sechs Uhr früh sammelt ein LKW die Altkleidersäcke in den Filialen ein und bringt sie zur Zentrale. Von dort geht es nach Wolfen bei Leipzig. Hier landet auch der Beutel mit unseren drei Kleidungsstücken. In einem der größten Sortierwerke der Welt laufen pro Tag 420 Tonnen Kleidung über das Fließband. 760 Mitarbeiter arbeiten hier. Von hier aus verfolgen wir den weg dieser drei Kleidungsstücke. Jedes findet am Ende eine andere Verwendung in dem Recyclingprozess. Der beginnt mit der groben Vorsortierung. Zwei Arbeiter trennen Müll, Federbetten, Taschen, Kleiderbügel und Schuhe von den Alttextilien. Aus den Schuhsohlen können übrigens noch Sportplatzbeläge gemacht werden. Unsere Kleidungsstücke landen in einem dieser großen gelben Beutel. 879 Stück gibt es davon insgesamt. Sie werden per Computer ferngesteuert und weitergeleitet. Über die insgesamt 3,4 Kilometer langen Schienen geht es weiter zur Vorsortierung. Hier wird nach der Art getrennt. Zu Westen, Hosen, T-Shirts und so weiter. In der Feinsortierung nimmt speziell geschultes Personal jedes einzelne Kleidungsstück in die Hand und überprüft es auf Qualität und Material. Auch der modische Aspekt ist entscheidend dafür, wo die Kleidung dann landet.
L1: Man muss schon ein Auge dafür haben, auch für die modischen Sachen.
L2: Das muss man wissen. Was modern ist. Was auf dem neuesten Stand ist, jetzt was jetzt getragen wird. Nimm zum Beispiel Damenhosen: Enges Hosenbein also Röhre.
L1: Also in Zeitung, Fernsehen, Einkaufen.
L2: In den Geschäften, Katalogen und so weiter jetzt hier. Also das ist eigentlich ne Voraussetzung auch bei uns jetzt hier. Also wenn sich jemand bewirbt, jetzt hier, dass er dafür auch Interesse hat.
N: 1000 Kilogramm Klamotten begutachtet eine Sortiererin pro Tag. Insgesamt drei sortierstufen gibt es in denen nach 400 Kriterien getrennt wird. Es funktioniert wie ein Sieb, das immer engmaschiger wird. Hier in der letzten, feinsten Stufe finden wir unsere beige Strickjacke wieder. Die landet im Fach 4A für die sogenannte Cremeware. Qualitativ hochwertige und modische Kleidung. Im Schnitt gehen 40 bis 60 Prozent in den secondhand Verkauf. So landet unsere Strickweste in Berlin im 'Colours' soll sie eine neue Besitzerin finden. Der Verkauf ist nicht nur die nachhaltigste Form der Wiederverwendung, nur so ist das ganze überhaupt zu finanzieren. Und so hängt die Strickjacke die Wirte am Anfang weggeworfen hat für zehn Euro in dem angesagten Berliner secondhand laden. Zurück in eines der größten Sortierwerke der Welt und zu unserem defekten T-Shirt. Das landet auf dem Feinsortierungstisch für T-Shirts und wird in den Schacht für die Wiederverwendung geworfen. Im Schnitt landen hier fünf bis zehn Prozent der Klamotten. Ist dieser Schacht voll, kommen die Altkleider in die Textilpresse. Der "Titan" presst sie dann mit 40 Tonnen in 440 Kilogramm schwere ballen zusammen. Der Ballen mit unserem T-Shirt landet hier: Bei Imhanex in Salzgitter zerschneidet eine Mitarbeiterin unser T-Shirt in drei Teile. Als Putzlappen kauft die Industrie die Fetzen ballen- und kistenweise. Der Putzlappen aus unserem T-Shirt geht dann zu dieser Poliererei. Die sogenannte Trikotware ist sehr beliebt da sie Flüssigkeiten besonders gut aufsaugt. Bleibt noch ein Kleidungsstück übrig: Unsere Jeans. Die landet auf dem Feinsortierungstisch für Hosen. Und wohin gehen die? 
L1: Diese Hose ist jetzt zu verschmutzt und deswegen kommt die in die Jeansreißerei.
N: Dort landen alle Klamotten, die so nicht mehr weiterverwendet werden können. Doch ihre textilfasern sind immer noch ein wichtiger Rohstoff. Und and die will diese Maschine hier: Der Reißwolf. Rasiermesserscharfe Klingen zerschneiden unsere schmutzige Hose in immer kleinere stücke bis zu 40 Prozent der Altkleider insgesamt werden so "downgecyclet". Als nächstes werden die unterschiedlichen Textilfetzen vermischt. Verantwortlich dafür Reißer Arnt Konopka.
AK: In dieser Mischung sind nach Kundenanforderungen Jeans, Acryl, Baumwollgestrick oder Tuch. Entsprechend die Materialzusammensetzung wie der Kunde das wünscht.
N: Denn jeder Kunde braucht die textilfasern für ein anderes Produkt. So können sie damit noch nichts anfangen. Erst nachdem diese Zylinder sie bearbeitet haben. Und das passiert in dieser Maschine. Mit 800 Umdrehungen pro Minute zerreißen sie die Textilreste so lange bis am Ende nach sechs Stationen nur noch die feinen Fasern übrig sind. Alle metallteile wie Knöpfe und Reißverschlüsse werden durch einen Luftstrom vorher aussortiert. Auch die sollen später mal recycelt werden. Denn sogar der staub der aus der Luft wird abgesaugt wird findet eine Wiederverwendung: Als Dachpappe.
AK: Dies ist gepresster Staub, so dass wir eigentlich sehr wenig Abfall haben. Der Staub wird wieder aufgelöst und wird der Pappeherstellung zugeführt. Dadurch dass das kleine Fasern sind wird die Pappe qualitativ hochwertiger. 
N: Die fertigen textilfasern presst diese Maschine dann mit 200 Tonnen zu rund 400 Kilogramm schweren Ballen zusammen. Der ballen mit unserer Jeans landet dann in Chemnitz im sächsischen Textilforschungsinstitut. Hier wird aus den losen Textilfasern fester Vlies. Dafür wird der Rohstoff zusammen mit Polypropylenfasern aus alten Teppichgarnen, einer Art Kleber, ordentlich durchgemischt. Per Luftstrom geht es in die nächste Maschine. Die bringt die fertige Mischung dann in die richtige Form, bevor es in den 170 Grad heißen Ofen geht. Dort schmilzt der Thermokleber. So wird aus den losen fasern fester Vliesstoff für die unterschiedlichsten Anwendungsbereiche. 
CR: Solche Vliesstoffe gehen in Größenordnung in das automobil. Sie werden in einem durchschnittlichen Mittelklassewagen europäischer Produktion bis zu 20 30 Kilogramm an Reißfasern, an recycelten fasern wiederfinden die dort als Dämmstoff als Trägermaterialien usw. eingesetzt sind. Auch in Ingolstadt im zweitgrößten Automobilwerk Europas. Über eine halbe Million Fahrzeuge verlassen hier pro Jahr das Werk. Recycelte Klamotten dienen hier als Dämmschutz, Hutablage innen und als Kofferraumverkleidung für den aktuellen Q5. Baumwolle wie hier aus unserer alten Jeans hat einen sehr hohen Schallschutzfaktor und ist daher in der Automobilindustrie sehr beliebt. Und so landen am Ende Teile unserer alten dreckigen Jeans in diesem neuen Auto. Doch aus den textilfasern können noch viel mehr sinnvolle Sachen produziert werden. Sogar in unseren Euroscheinen stecken sie: Zur Stabilisierung. Oder als Dämmmaterial beim häuserbau. Als Stoffbeutel, Sitzkissen, Füllmaterial für Sitze und Kuscheltiere ja sogar Schuhlöffel können daraus gemacht werden. Nur ca. 2 Prozent die gar keine Verwendung finden werden zur Energiegewinnung verbrannt. Textilforscher arbeiten gerade an einer Zukunftsvision: Zurück zum Rohstoff. Dafür schneidet und schreddert der Reißwolf die Altkleider so lange bis nur noch die Baumwollfasern vorhanden sind. Diese sollen dann in einem neuen, geheimen verfahren zu garn gesponnen werden. Dann geht es weiter wie in einer herkömmlichen Produktion. Große Maschinen weben das Garn zu Stoffen, aus denen dann wieder neue Klamotten hergestellt werden. Das Ziel ein komplett geschlossener Kreislauf, doch das ist gar nicht so einfach. 
NHM: Die Herausforderung liegt eben darin, dass aus diesen aus diesen kurzen Stücken aus diesem kurzen Faserstücken die nötige Länge zu produzieren, um Kleidungsstücke wieder herstellen zu können. Je kürzer so eine Phase ist desto schwieriger wirds, deswegen man braucht eine gewisse Länge der Faser und da muss noch einiges geforscht werden deswegen fließen die Mittel aus den Einnahmen, die wir mit der initiative erzielen in die Faserentwicklung Faserforschung
N: Wir haben gesehen: aus Altkleidern können viele sinnvolle Sachen gemacht werden, auch wenn sie kaputt und nicht mehr zu tragen sind. Denn Alttextilien sind ein kostbarer Rohstoff. Im Müll sind unsere Klamotten daher am schlechtesten aufgehoben
