H: Ich muss jetzt noch ne Sekunde saubermachen. So wissen sie eigentlich was dieser Putzlumpen mit diesem Schuhlöffel und diesem Auto gemeinsam hat? In allen dreien stecken altkleider die sie vielleicht noch vor kurzem selbst getragen haben. Glauben sie nicht? Dann sehen Sie selbst.
N: Sie kennen sicherlich das problem: Wohin mit den alten Klamotten? Die Weste gefällt nicht mehr das T-Shirt kaputt die Jeans verschmutzt. In den Müll damit? Nein denn Textilmüll ist nach wie vor ein gigantisches Problem denn geschätzte 1,5 Millionen Tonnen landen in deutschland jedes jahr im Abfall anstatt sie sinnvoll wiederzuverwerten. Nur 750.000 Tonnen werden recycelt über die Altkleidercontainer doch die nehmen nur neue und saubere Sachen
N: Die lösung bietet jetzt die zweitgrößte Modekette der welt. Die nehmen ab sofort nämlich jede art von kleidung an. Auch alte, dreckige und kaputte. Denn Alttextilien sind nicht nur ein wertvoller rohstoff. Durch diewiederverwendung werden auch viele Ressourcen gespart, weiß der Nachhaltigkeitsmanager des Konzerns:

NHM: Wenn man sich überlegt dass mit einem Kilogramm gesammelter Kleidung 6000 Liter wasser gespart werden 3,6 kilogramm CO2 gespart werden und zusammen ein halbes kilogramm Pestizide und Düngemittel. Mit einem kilo, ja dann hat es natürlich einen riesen Impact, ne riesen Auswirkung auf ressourcen und auf CO2.

N: Wir wollen wissen wie unsere alten klamotten recycelt werden. Jeden morgen um sechs uhr früh sammelt ein lkw die altkleidersäcke in den filialen ein und bringt sie zur zentrale. Von dort geht es nach wolfen bei leipzig. Hier landet auch der beutel mit unseren drei kleidungsstücken. In einem der größten Sortierwerke der
welt laufen pro tag 420 tonnen kleidung über das fließband. 760 mitarbeiter
arbeiten hier. Von hier aus verfolgen wir den weg dieser drei kleidungsstücke. Jedes findet am ende eine andere Verwendung in dem Recyclingprozess. Der beginnt mit der groben vorsortierung. Zwei arbeiter trennen müll, federbetten, taschen kleiderbügel und schuhe von den alttextilien. Aus den schuhsohlen können übrigens noch sportplatz belege gemacht werden. Unsere kleidungsstücke landen in einem dieser großen gelben beutel. 879 stück gibt es davon insgesamt. Sie werden per computer ferngesteuert und weitergeleitet. Über die insgesamt 3,4 kilometer langen schienen geht es weiter zur Vorsortierung. Hier wird nach der art getrennt. Zu westen, hosen, t-shirts und so weiter. In der feinsortierung nimmt speziell geschultes personal jedes einzelne kleidungsstück in die hand und überprüft es auf qualität und material. Auch der modische aspekt ist entscheidend dafür wo die Kleidung dann landet.
L1: Man muss schon ein Auge dafür haben, auch für die modischen Sachen.
L2: Das muss man wissen. Was modern ist. Was auf dem neuesten Stand ist, jetzt was jetzt getragen wird. Nimm zum Beispiel Damenhosen: Enges Hosenbein also Röhre.
L1: Also in Zeitung, Fernsehen, Einkaufen.
L2: In den Geschäften, Katalogen und so weiter jetzt hier. Also das ist eigentlich ne Vorraussetzung auch bei uns jetzt hier. Also wenn sich jemand bewirbt jetzt hier, dass er dafür auch Interesse hat.
N: 1000 kilogramm klamotten begutachtet eine sortieren pro tag. Insgesamt drei sortierstufen gibt es in denen nach 400 kriterien getrennt wird. Es funktioniert wie ein Sieb, das immer engmaschiger wird. Hier in der letzten, feinsten stufe finden wir unsere beige strickjacke wieder. Die landet im fach 4A für die sogenannte cremewaren. Qualitativ hochwertige und modische kleidung. Im schnitt gehen 40 bis 60 prozent in den second-hand verkauf. So landet unsere strickweste in berlin im Colours soll sie eine neue besitzerin finden. Der verkauf ist nicht nur die nachhaltigste form der wiederverwendung, nur so ist das ganze überhaupt zu
finanzieren. Und so hängt die strickjacke die Wirte am anfang weggeworfen hat für zehn euro in dem angesagten berliner secondhand laden. Zurück in eines der größten sortierwerke der welt und zu unserem defekten t-shirt. Das landet auf dem feinsortierungstisch für T-Shirts sweatshirts und wird in den schacht für die wiederverwendung geworfen. Im schnitt landen hier fünf bis zehn der
klamotten
ist dieser schacht voll, kommen die
altkleider in die Textilpresse der
titan presst sie dann mit 40 tonnen in
440 
der ballen mit unseren t shirt landet
hier bei ihm an ex in salzgitter
zerschneidet eine mitarbeiterin unser t
shirt 
als putzlappen kauf die industrie die
fetzen ballen und kistenweise der
putzlappen aus unserem t shirt geht dann
zu dieser premiere ein
die sogenannte trikot ware ist sehr
beliebt da sie flüssigkeiten besonders
gut 
bleibt noch ein kleidungsstück übrig
unsere jeans die landet auf dem fein
sortierung tisch für Hosen und
wohingegen die wiesen und die
kompressions 
dort landen alle klamotten die so nicht
mehr weiter verwendet werden können doch
ihre textilfasern sind immer noch ein
wichtiger rohstoff und andy will diese
maschinen 
rasiermesserscharfe klingen zerschneiden
unsere schmutzige hose in immer
kleinere stücke bis zu 40 der altkleider
insgesamt 
als nächstes werden die
unterschiedlichen textil fetzen
vermischt verantwortlich dafür reiseart
konopka
dienst- 
denn jeder kunde braucht die
textilfasern für ein anderes produkt so
können 
erst nachdem dieser zylinder sie
bearbeitet 
und da es passiert in dieser maschine
mit 800 umdrehungen pro minute zerreißen
sie die textil reste so lange bis am
ende nach sechs stationen nur noch die
feinen 
alle metallteile wie knöpfe und
reißverschlüsse werden durch einen
luftstrom vorher aussortiert
auch die sollen später mal recycelt
werden
denn sogar der staub der aus der luft
abgesaugt wird findet eine
wiederverwendung 
dieses gepresster staub so dass wir
eigentlich sehr wenig abfall haben ja
staat wird wieder aufgelöst und wird der
papierherstellung zugeführt
dadurch dass das kleine fasern sind wird
die papa qualitativ hochwertigen die
fertigen textilfasern presst diese
maschine dann mit 200 tonnen zu rund 400
kilogramm 
der ball mit unserer dienste dann in
chemnitz im sächsischen
textilforschungsinstitut hier wird aus
den losen textilfasern fester fliesst
dafür wird der rohstoff zusammen mit
polypropylen fasern aus alten teppich
gerne eine art kleber ordentlich
durchgemischt
der luftstrom geht es in die nächste
maschine die bringt die fertige mischung
dann in die richtige form
bevor es in den 170 grad heißen ofen
geht
dort schmilzt der thermo kleber so wird
aus den losen fasern fester pries stoff
für die unterschiedlichsten
anwendungsbereiche
solche vliesstoffe gehen in
größenordnung in das automobil
sie werden in einen durchschnittlichen
mittelklassewagen europäischer
produktion bis zu 20 30 kilogramm reis
fast an recycelten fasern wiederfinden
die dort als dämmstoff als
trägermaterialien usw eingesetzt sind
auch in ingolstadt im zweitgrößten
automobilwerk europas über eine halbe
million fahrzeuge verlassen hier pro
jahr 
recycelte klamotten dienen hier als dem
schutz und ablage dienen und als
kofferraum verkleidung für den aktuellen
kufen
baumwolle wie hier aus unserer alten
jeans hat einen sehr hohen schutzfaktor
und ist daher in der automobilindustrie
player beliebt und so landen am ende der
teile unserer alten dreckigen jeans
diesem neuen auto doch aus den
textilfasern können noch viel mehr
sinnvolle sachen produziert werden
sogar in unseren euroscheinen stecken
sie zur stabilisierung oder als
dämmmaterial beim häuserbau stoffbeutel
sitzkissen füllmaterial für sitze und
kuscheltiere ja sogar schuhlöffel können
daraus gemacht werden nur ca 2 prozent
die gar keine verwendung finden werden
zur energiegewinnung verbrannt
textil forscher arbeiten gerade an einer
zukunftsvision zurück zum rohstoff dafür
schneidet und schreddert der reißwolf
die altkleider so lange bis nur noch die
baumwollfasern vorhanden sind
diese sollen dann in einem neuen
geheimen verfahren zu garn gesponnen
werden
dann geht es weiter wie in einer
herkömmlichen produktion große maschinen
heben das garn zu stoppen musste ihnen
dann wieder neue klamotten hergestellt
werden das ziel ein komplett
geschlossener kreislauf
doch das ist gar nicht so einfach die
herausforderung liegt eben darin dass
aus diesen aus diesen kurzen stücken aus
diesem kurzen phase stücken die nötige
länge zu produzieren um kleidungsstücke
wieder herstellen zu können
je kürzer so eine phase ist desto
schwieriger wird deswegen braucht eine
gewisse länge der faser und da muss noch
einiges geforscht werden deswegen
fließen die mittel aus den einnahmen die
wir mit der initiative erzielen
in die faser entwicklung fauser
forschung
wir haben gesehen aus altkleidern können
viele sinnvolle sachen gemacht werden
auch wenn sie kaputt nicht mehr zu
tragen sind denn all textilien sind ein
kostbarer rohstoff im müll sind unsere
klamotten daher am schlechtesten
aufgehoben
