253.
Verständnis hängt vom eigenen Verstehen ab. Wir verstehen, was wir verstehen wollen.
254.
Theorie alleine ist nicht ausreichend, man benötigt Praxis um es zu verstehen. Verstehen bedeutet die Relevanz für sich selbst zu erkennen. 
255.
Kommunikation ist viel öfter Grundlage des unternehmerischen Erfolgs. Diese muss zielgruppengerecht sein um nicht missverstanden zu werden.
257.
Egal wie sich Kommunikation ändert, Menschen werden immer kommunizieren müssen. Selbst wenn Computer Kommunikationsarbeit übernehmen, benötigt man trotzdem Menschen um das Verstehen zu unterstützen, da eine Maschine wahrscheinlich nicht in der Lage dazu ist.
Transkulturelle Kommunikation ist eine Grundlage um flexibel mit der Zukunft interagieren zu können.